bien en los signos premonitorios. Después de
todo, la misma religión los tiene en cuenta.
Felizmente mamá siempre me ayudó. Fue muy
compinche. Si hubiese sido por el viejo, jamás
habría cantado en público. Él opinaba que las
artistas eran todas putanas, cuanto más las
tangueras. a rabaleras engrupidas por algún
vivillo con el cuento de la fama y la vida bacana
para recalar muy pronto en milongas de bajo fondo y
convertirse rápidamente en fantasmas de su
pasado, solas, fanés y descangalladas. El viejo
se tomaba los tangos al pie de la letra. Pero mamá no
se cansaba de contarme cómo, antes de nacer yo,
había ido al teatro con los parientes de la capital
a ver el zainete Los dientes del perro, donde
Manolita Poli cantaba Mi noche triste de Pascual
Contursi. En casa el tango estaba prohibido.
Teníamos que esperar que papá se fuese a trabajar
para poner Radio Nacional o Radio Splendid y
escucharlo recitar a Celedonio Flores, a Charlo
tocando el piano, a Corsini, a Gardel, a la
Quiroga, la Maisani y la Bosán. Mi sueño era cantar
como Rosita. Mamá me decía que nuestras voces se
parecían bastante y que yo debía aspirar a ser una
dama del tango como ella. que la recibía la mejor
sociedad porteña y grababa exclusivamente para
el sello Víctor. Dale, nena, cantate, muchacho.
Era uno de los preferidos de mamá. Pero a cantar lo
que se dice cantar en serio, recién empecé después
de casada. Al Toto lo conocí en una romería de La
Solidaria. Era el guitarrista del dúo Serrano
Ansaldi. Él muy bueno, pero el cantor regular.
Enseguida me imaginé qué lindo sería cantar
acompañada por él. Chicone Ansaldi. Además era un
churro, morocho de ojos verdes. Papá, por
supuesto, se opuso a esta relación. Si lo llego a
ver con boas tobagos, to' rascador de guitarra, lo
agaro a patada en el culo y a bote en cierro con la
monca. Eh, sí, prefiero verte monca ante que
casada con él. Ma no ve, nena, que un compadrito.
¿Por qué no te busca algún muchacho bueno? Yo sé que
hay uno cuanto que te arrastra no el ala. El viejo se
refería principalmente a Roberto Stañaro y al
nieto del almacenero de Alesio, que me sacaban a
bailar en las tartulias de la solidaria. De
familias acomodadas, buenos estudiantes de
medicina y farmacia, respectivamente, reunían
todas las condiciones para candidatearse al
puesto vitalicio de marido de la nena. Como de
costumbre, mami me hizo pata. Cuando inventé que
estaba embarazada, papá me cacheteó de lo lindo.
Los bifes parecían aplauso, parecían de una noche
de gala en el Colón, igual que en el tango del cele
que tan bien interpreta Rivero. Aguanté todo a pie
firme, sabiendo que iba a aflojar. No le quedaba
otra al pobre. Claro que se negó a ser padrino de la
boda, lo reemplazó mi hermano y no me dirigió la
palabra durante años. Las pocas veces que iba a
visitarlos se limitaba a lanzarme miradas de
reprocho llenas de tristeza mientras acariciaba
las cabecitas de los nietos que le habían dado mis
hermanos. Mamá, que venía a verme seguido, me
tranquilizaba diciendo, ya te va a perdonar, no te
afligas, él te quiere mucho. Y me perdonó, sí, unos
años antes de morir. Rompió el silencio con la
frase, yo feliz, nena. ¿Y cómo no iba a ser feliz yo,
si estaba haciendo lo que más me gustaba, cantar?
El viejo nunca pudo entenderme. porque no tenía
alma de artista. No le entraba en el mate que su hija
se sintiera como pez en el agua en los boliches de
tango, cabarets, milongas, circos y peñas,
haciendo constantes giras por el interior,
viviendo una vida de saltimbanqui que
consideraba infamante para una mujer. Ni aunque
hubiera alcanzado a verme famosa, a escuchar mis
discos, a encontrar mi foto en el alma que canta. Y
no es que haya sido un camino de rosas. El toto me
resultó bastante picaflor y varias veces
estuvimos a punto de separarnos. Pero yo había
nacido con la vocación del tango. El tango estaba
primero que todo. Que los hijos, que una familia
convencional. El tango fue el sentimiento que
animó mi vida. Comprendí, sin embargo, que debía
cultivar ese talento natural. y estudié canto con
un barítono lírico. Eran otras épocas, claro. No
se tenía éxito por gritar más fuerte que los demás
cantantes, ni por interpretar sobreactuando.
Este ha sido uno de los capítulos de Esplendores y
miserias de Villateo, de Paulina Ayusco, en la
viva voz de su autora, en este libro nuevo de
Simurgh, en cuya portada dice, en la tradición de
Roberto Pairó y de Arturo Cancela, Paulina Ayusco
atrapa en su escritura una visión mordaz de
nuestras costumbres y actitudes, mediante una
textura donde se reúnen en contrapunto registros
altos y bajos de la lengua, Esplendores y miserias
de Villateo propone un recorrido polifónico
donde el chisme, las ambiciones personales, la
política y la religión dibujan una línea que une y
afina la distancia huiriza que media entre la
ficción y la realidad. Esto es, cuando yo suelo
valorar a Gastón Gallo por su obra como editor,
este... Eso no sale como un hongo así después de una
tarde de lluvia, una editorial que trabaje en
estas líneas, porque en este caso el texto que
acabo de leer está escrito por el propio editor.
Hay pocos editores que pudiesen tener hoy, por lo
menos en nuestro país, en otros tiempos lo sabía,
porque los editores eran grandes lectores. Hoy la
preocupación está más por el libro de autoayuda,
por la historia novelada de actos. Hoy estamos en
momentos tan terribles para la literatura que si
un rejuvenecido, primero resurrecto y luego
rejuvenecido, William Faulkner, se acercase con
veintitantos años con su original de Las Palmeras
Salvajes o de Absalón a Absalón a una editorial
argentina o colombiana o venezolana, lo primero
que le dirían es que no interesa y le dirían, a
propósito, ¿por qué no nos escribe algo sobre el
asesinato de Lincoln novelado? Eso es lo que
interesa.
No es el caso de editores, como digo, como estoy
señalando el caso de... Gastón Gallo, en este
decimos ya valoraremos a otros quiero recordar
gracias Pilar por tu recuerdo de Pina Bauch
efectivamente fue un gozo epifánico para mí
también aquella tarde en el Instituto Goethe
recordarle a Pina Bauch ella que estaba pidiendo
disculpas por traer de bandoneón el bandoneón
Bandoñón aquí, su hermosísimo espectáculo,
recordarle a ella que había sido traído
precisamente por un bávaro, por Alejandro Ban,
uno de los iniciadores, y que terminó siendo luego
esto que fue para nosotros casi una víscera del
personal de los argentinos. Gracias por tu
llamado y te mando un largo abrazo también,
deseando que siempre estés bien.
Paulina Yusko, quiero preguntarle aquí a Andrés,
que ha tenido el placer también él de graficar
esto, Andrés Benramín, que prácticamente lo que
hiciste Andrés es una pequeña película
ilustrada, ¿no es cierto? Es como haber pasado en
imagen, no sé cuántas eran, unas veintitantas,
¿no? Son casi veinte. Antes que nada, gracias por
venir al programa. Gracias a vos también por estar
aquí. No, me gustó, me fascinó desde el principio,
digamos. Ella me tiró la idea, nos conocíamos y me
encantó esa famosa, la palabra es polifonía, que
hablaba Leopoldo y que hablaba Mirta. Y eso es lo
que a mí me fascinó, poder dibujar... Ese coro.
Claro, ese coro, digamos. Entonces lo dibujé con
muchas ganas y me gustó mucho meterme en... en sus
textos, porque es algo que mucha gente puede
pensar que ella me contrató a mí como dibujante
mercenario, que trabajé para ella. No, no hubiera
podido dibujarlo si no me hubiera gustado. No soy
de esos que... no me saldría a mí. Si no me gusta, no
lo dibujo. para los que me preguntan a veces por qué
si es como una tarea de algo uno puede dibujar
comercialmente pero es diferente a mí esto me
encantó dibujarlo por los personajes y quedaron
muchos en el camino pero
me encantó esa forma de como yo le digo a la gente que
por ahí la gente no es de leer mucho ahora entonces
una de las cosas llamativas es eso no te va a cansar
cada capítulo es como arrancar de vuelta tiene una
unión es un eslabón pero no te va a cansar y cada
capítulo te va a atrapar de vuelta es como está de
moda hace poco editar así libros en fascículos Y
esto es lo mismo, digamos. Cada capítulo se
engancha con la historia y es como una miniserie,
digamos. Y así empezó la novela burguesa, la
novela moderna, empezó prácticamente con el
folletín. Doctor Yegit ya estaba loco los jueves
porque tenía que entregar a su diario de San
Petersburgo, entregar la columna o la columna del
capítulo del día posterior. Así que estaba
desesperado a veces porque no sabía qué hacer con
Raskolnikov. Y así le salió, nada menos que el
clima y el castigo. Esto es como si fuera la
recopilación de una novela, de fascículo,
digamos. ¿Y no te ha promovido también la idea, o
por lo menos... fantasía de hacerlo como
historieta? ¿Da para una historieta? Lo que pasa
es que yo no soy... A mí me gusta más ilustración.
Cuando digo historieta, no estoy trabajando la
calidad del género. Simplemente digo de hacerlo
más secuencialmente que lo que tiene el libro,
porque el libro tiene veintitantas. De hacer un
recorrido mayor, ¿no? Se podría, pero no es mi
fuerte la historieta, porque respeto mucho la
historieta. Puedo hacer una secuencia de ciertos
cuadros, pero yo no me animaría, por ejemplo, a una
historieta porque no es mi fuerte. Podría hacer,
sí, ilustraciones facetadas y relacionadas, sí,
pero no llegar a la historieta. Claro,
monotemática. Gracias, Andrés, por tu
participación de esta noche aquí. los
palabristas donde hemos recibido esta vez por
segunda vuelta a Paulina Yusko con quien hablamos
aquella mañana de domingo allí en su casa de Villa
Elisa donde parece que no pasa nada en ese lugar un
poco recoleto que es Villa Elisa y por ahí hay un
grupo de palabristas desde Irina Bogdachevsky
Balcaraz Mario Porro lindísima gente ¿Se juntan
ustedes? ¿Tratan de reunirse para tomar el poder
de la imaginación o no? Irina con Mario. La gran
Irina. Y el vacío. ¿Y ahora qué sucede? Ahora que
has fundado un pueblo, ahora que te has convertido
en la fundadora de un pueblo, queda poco por hacer,
porque uno, después de eso, ¿qué vas a hacer ahora?
Bueno, esta es mi quinta novela. Y quiero aclarar
que, bueno, se publicó, gracias... ...a la...
...al aporte del Fondo Nacional de las Artes...
...porque... ...ganó el tercer premio de
novela... ...del 98... ...entonces... ...esos
premios están destinados a la publicación...
...claro... ...por eso es que... ...el libro
salió rápidamente... ...en cuanto... ...a las
anteriores novelas... ...que son tres... ...ahí
están... ...una que debía haber sido publicada a
comienzos de año... La editorial es pequeña y
tiene muchos problemas económicos, así que ahí
estoy con las pruebas corregidas, los vegetales,
todo. ¿De qué editorial hablás ahora? Almagesto.
Ah, de Almagesto, cierto. ¿Cómo se llama esa
próxima novela? De la que te acabo de hablar, El año
del bicho bolita, de la cual vos habías leído un
pasaje en la primera entrevista. Hemos leído el
anterior, sí, es cierto. Pero yo me refiero al
próximo trabajo. Lo próximo que va a salir es un
ensayo, La Mujer Argentina y el Humor, que está en
Editorial Biblos, para el cual entrevisté a las
humoristas argentinas, que fue un placer. ¿Y qué
diferencia habrías encontrado respecto de la
mirada humorística de la mujer argentina
contrastada con la del humor de los hombres?
Bueno, no es que haya demasiada diferencia. Yo en
lo que hago hincapié es en el escaso número de
mujeres humoristas que hay no solo en la
Argentina, sino en todo el mundo. Y me pregunto por
qué la mujer no se larga sobre todo a ciertos tipos
de humor. Recién ahora, en las últimas décadas,
empezó a haber mujeres humoristas y actualmente
habrá unas 10, 12. ¿No será porque la mujer es más
fuerte que el hombre ante el dolor? Bueno, pero el
humor es la única manera posible de superar el
dolor. Por eso el hombre necesita esa prótesis del
humor para poder seguir viviendo. La mujer es más
fuerte. Pareciera, ¿no? No, no es una
generalización. Bueno, yo ahí hago diversas
hipótesis. Y como dice alguien, toda
generalización es falsa, incluso esta. Claro.
Pero da la impresión que el hombre necesita, está
asustado y entonces se ríe y hace chistes, ¿no? La
mujer parece que más ella dice, a ver qué pasa, dice
la mujer, el hombre hace chistes, ¿no? La mujer
dice, a ver qué pasa, qué es lo que hay que hacer aquí
para arreglar las cosas. No, las humoristas que
tenemos y que el número, aunque parezca exiguo, es
grande en comparación con el resto del comienzo
del siglo y mediado del siglo. porque empezaron a
proliferar a partir de los años 80, digamos,
la mayoría se dedica a satirizar la condición de
mujer, los problemas femeninos y ese tipo de
cosas. Muy pocas se dedican a satira política y a
otros tipos de humor más pesados, podemos decir.
Paulina, ha sido un gusto, como siempre, tenerte
en Los Palabristas. Lo mismo le agradezco la
presencia a Andrés Benjamín. No, al contrario.
Hemos tenido aquí la buena palabra de Paulina. Me
has traído también el recuerdo de Berizzo, donde
está esa gran dama de mi vida, que es doña María
Duimovic,
con quien tanto vivo siempre, a pesar de estar
viviendo un poco lejos. Y...
Y recuerdo esto de Thomas Mann, que nos hace tanto
bien saber, ¿no? Dice en La muerte en Venecia, en el
capítulo 3, Thomas Mann, los sentimientos y
observaciones del hombre solitario son al mismo
tiempo más confusos y más intensos que los de la
gente sociable. Sus sentimientos son más graves,
más extraños y siempre tienen un matiz de
tristeza. Imágenes y sensaciones que se
esfumarían fácilmente con una mirada, con una
sonrisa, un cambio de opiniones, se aferran
fuertemente en el ánimo del solitario, se ahondan
en el silencio y se convierten en
acontecimientos, aventuras, sentimientos
importantes. La soledad engendra lo original, lo
atrevido y lo extraordinariamente bello, la
poesía, pero engendra también lo desagradable,
lo inoportuno, absurdo e inadecuado. También la
soledad engendra a los palabristas. Nos
encontramos mañana a las 22.
Gracias.
No.
Música
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Hugo Díaz,
haciendo de Anselmo Ayeta y García Jiménez,
Palomita Blanca. Anteriormente, Amancio a Prada
con El Hombre Dormido.
Desde
Buenos Aires República Argentina AM1110
La radio que ganó la gente
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires, 11 grados, humedad 81%.
El gremio de los municipales porteños dispuso el
estado de alerta y movilización. El SUTECBA
expresó su rechazo al proyecto de ley de empleo del
gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Según el Consejo Directivo, la iniciativa
significa prácticamente condenar a todos los
trabajadores al empleo precario y
flexibilizado. Señaló que reduce el periodo de
licencia, anula el beneficio de la antigüedad y
mantiene un sistema de salarios en negro y
contratos basura. En su tecva informó que exige a
la legislatura un debate público que permita
conocer la opinión y el pensamiento.